la historicidad de muchos de nosotros, lo peor que
podría pasarnos es perder esa historia, esa
prehistoria.
Es lo que temo que pueda llegarnos a pasar, por lo
menos en el intento de devolver los ojos al pasado,
conciliarlo con el presente, está la posibilidad
de que esto no se pierda. Ahora, la elección de una
monja del siglo XVII y XVIII, y además clausurada,
esto es una monja de silencio, esto es toda una
intención. ¿Cuál, por favor? Claro, tiene que ver
con toda la clausura interior que hay en nosotros.
Que tiene mucho de hermoso y tiene mucho de
doloroso también.
Yo no sé cuál sería el futuro que... que aspiro para
esta monja
mujer pero posiblemente si una mujer que tenga
mucho más claro todo que esté menos enredada en sus
elementos míticos esta es una monja distinta de
las monjas de la compañera que tengo conmigo es una
monja de ficción y una monja si se quiere un poco
ridiculizada
No es que la destaco acá por su obra de bien que deben
haber realizado muchas monjas, sino que la tomo
justamente por su frustración, su dolor, cosas
que también pienso que son... son posibles de
darse en las monjas, pero también en todas las
mujeres. Claro, porque como decías hace un
ratito, en toda mujer hay una monja, como en toda
monja hay una mujer. También es cierto, y yo he
vivido en España muchos años, que hay hoy muchas
monjas en clausura en España, creo que en la
Argentina también habrá algún convento con
monjas de clausura, con monjes de clausura, esto
es que no es un problema solamente de la mujer, este
misticismo, este acto sacrificial, no es
solamente privativo de la mujer, ¿no? No, no,
claro que no. Este libro pertenece, como digo, a
Susana Solari, que nació en un lugar clave de
Buenos Aires, como puede ser San Martín y Lavalle.
Es curioso pegar los primeros berrinches, tener
los primeros berrinches, berridos y berrinches,
en San Martín y Lavalle, ¿no? Es casi una niña de la
cinematografía, ¿no? Cuando allí había muchos
más cines que hoy, en pleno centro, mediado el
siglo. Ella estudió en un colegio naturalmente
religioso, como es el de la Misericordia. Pero
antes fui a una escuela pública, que ahora cumple
100 años, este año cumple 100 años y la recuerdo
siempre, sí. Dos pediados los hice en esa escuela
pública, después fui al Coalición de Hermanos.
Además cursó el magisterio en la Escuela Normal de
Buenos Aires, estudió ciencias de la educación en
la Facultad de Filosofía y Letras, estuvo becada
en Chile, capacitándose en educación para
adultos, y también estuvo haciendo la misma
capacitación, pero ya en artesanía y arte popular
en España. Ella trabaja en docencia con niños y
adultos. Es una amante de las artes y de la música en
particular, pero es la escritura la que hoy le
sorbe el seso, como diría el Cervantes, no el
Quijote. Vive en Vicente López, próximo al río. Lo
cual, según dice Susana, la influye
positivamente. El río te influye, este río que
tiene por ahí unas calaveras y unas tibias
diciendo, cuidado, no se meta usted de aquí. Este
río la influye positivamente, porque a mí a veces
me hace mal, porque este río que está tan nudo y tan
ajeno, ¿no? Por nosotros, porque nosotros nos
hemos alejado, ¿verdad? Lo cierto es que prefiero
vivir cerca del río, no lejos del río. Me gusta la
costa. Y si me influye positivamente no es porque
no reciba a la vez del río todo el dolor. Claro, está
bien. El pensar también que sus aguas no están tan
puras como deberían estarlo. Sí.
cómo se ha transformado la costa en los últimos
años, una costa en la que antes nos bañábamos. En tu
caso habría que decir lo mismo que la política,
tenemos el río que nos merecemos. Las aguas no
están más pútridas que la tierra que lamen, ¿no?
Estamos más o menos en ese sorteo. Es lo mismo, sí,
justamente yo tengo una composición hecha al río,
una samba, dado que me gusta la música, me gusta
componer, donde toco este tema de la
contaminación de las aguas del río. Y lo comparo
con la vida. Esa contaminación de las aguas del río
tendríamos que cuidarla lo mismo que la vida
nuestra. Susana Solari dice, en cada mujer hay una
monja. ¿Cómo es tu monja? Mi monja es muy piadosa.
¿Ama mucho el río? Ama el río.
Ama a los hombres.
ama a la humanidad, reza por la humanidad,
no quiere que haya gente que sufre, no quiere que
haya gente impía, gente, como dije antes, que deje
de tener historia, que olvide su historia, que
viva puramente el momento. No quiero que haya
gente que no tenga futuro. no quiero que haya gente
que maltrate su cuerpo, pero en el verdadero
sentido, en el sentido que yo le doy al maltrato,
más allá de si se mortifica a sí misma o no se
mortifica, como lo hacían las monjas, hay formas
de maltratarse mucho peor que llevar un silicio.
Bueno, yo quiero que no haya gente... con
tendencia hedonista a vivir el placer, quiero que
la gente reflexione sobre si ese placer del
momento le va a servir, la va a ennoblecer o no, la va
a hacer más feliz.
No privándose de un placer del momento, que
piensen las personas si realmente van a disfrutar
de un placer en el futuro, y creo realmente que no es
así, porque se pierde la vida interior. Susana
Solari, esta monja que se desclausura con cartas
epistolarmente, como es tu monja del siglo XVIII,
¿qué es lo que dicen esas cartas? Para que la
audiencia de los palavistas tenga por lo menos
algún mensaje de ellas. Bueno, las cartas que son
descubiertas por por este investigador
antropólogo él la encuentra debajo de una piedra
que no había sido movida por lo menos durante 200
años después de que murió la monja en esos 200 años
nadie le había movido esa piedra bueno él
investiga llega a ese convento sabe que ha ido una
monja que piensa que puede haber escrito unas
cartas entonces mueve la piedra y allí aparecen,
él las numera, las encabeza cada una con una
palabra, con una idea principal, y justamente él
le hace una recomendación al autor, al lector, que
dice, cabe al lector nuevamente captar otra cosa,
cambiar el encabezamiento y aún el ordenamiento
de las cartas.
Así numeradas, bueno, 1, 2, 3, 4, voy a llegar a la
carta número 7, que se llama La Sorpresa y se las voy
a leer. Llegué. Se apareció el jardinero y me dijo
que el sepulcro estaba cerrado. Fácil es imaginar
mi consternación. Sin embargo, ese día regresé
alegre a mi celda. Se había detenido el tiempo, la
posibilidad de un desengaño. Habían ocurrido
además pequeñas cosas que rellenaron ese vacío
sepulcral de la ermita en ausencia del ángel. Fue
encarnando al ángel que dijo el jardinero, hombre
fuerte y curtido por el sol, que el día de fiesta
había sido bueno y tanto que le había impedido
suicidarse. En realidad lo dijo con otras
palabras. El día de ayer fue hermoso, tibio, con
sol, una maravilla en el invierno, y algunos
quisieron suicidarse en un día así. Si hubiera
sido lluvioso, seguro, y aunque fue un día de sol, y
aún en un día de lluvia, le contesté, ¿por qué van a
suicidarse en un día de sol y aún en un día de lluvia?
Pero comprendí. Él hablaba por el ángel. De su boca
fluía el idioma angelical, que no es
característico de un jardinero. Entonces se
acercó a mí y me mostró las plantas, las vinillas,
la belleza que encierra un capullo, una plántula,
aquello que germina. No podía besar al jardinero,
no era lo propio. Serenamente le dije... ¿Qué
pensaba de esos días de sol? Que nosotros estamos
sanos y podemos disfrutarlos. Pero, ¿qué
sentirán en ellos los enfermos? Los que sufren, me
dijo, el sol sale para todos. Cuando me fui, me dijo
que me deseaba días muy lindos. Le contesté que lo
mismo le deseaba yo a él. ¿No sabrá el jardinero que
también me gusta la lluvia? Sigo. De no haber sido
por mi condición, de no haber sido por mi condición
de monja, estaría sufriendo más. Mi condición
pone límites a mi fantasía. Si bien es una tortura
creer que el ángel no hace distinguos entre una
doncella cazadera, una prostituta y una monja de
clausura privada de todas las suertes que ofrece
el mundo a las mujeres, es también un alivio pensar
que no estoy obligada a agradecerle ni que él se
hace proclive a mi humanidad, una humanidad que
por otra parte está más allá de la carne. ¿Dónde
está ese ser? ¿Dónde habita? Comienza a
preocuparme, porque ahora sé que su morada
definitiva no es la bonita. Puede encontrarse
allí o puede no encontrarse. ¿En qué se encarna?
¿Era el jardinero? ¿Era también el celebratario?
Me afligí cuando esta mañana me desperté y no podía
encontrar sus ojos. Los evoqué y se me aparecieron
casi como un cuadro pintado, con la diferencia de
que el cuadro pintado está allí y uno sabe que va y lo
ve. Sí, es cierto, esto varía y es mejor que tenga
movimiento, una programación de la que pueden no
darse cuenta los periféricos. según el uso que de
ellos haga, pero programación al fin. Dios lo
programó en medio de un orden perfecto que no
desestima sin intrínseca transformación.
Hemos
escuchado a Susana Solari leernos dos fragmentos
de su libro Cartas de una monja de clausura del
siglo XVIII, publicado por la editorial
Valtteri. Elena Noblejas, o Cablejas, Cablejas,
¿por qué habríais buscado Noblejas en lugar de
Cablejas? Es curioso, ¿no? agradecida porque
habla de la nobleza, ¿no? Y de qué hablaría la
cabreja, ¿no? Esa tan curiosa palabra. Elena
Cabrejas, ¿en qué libro te encontrás ahora, luego
de haber concluido esta nota de investigación, en
un libro de ficción, en poesía? ¿En qué estás? La
poesía no la dejo nunca porque es muy fuerte. En
este momento estoy haciendo un guión de esta
novela. ¿Hay posibilidad de que esto se valga
al fin? Puede ser. No es seguro, pero puede ser. Muy
bien. ¿Y cuáles son los libros que te rodean hoy
como lectora? Bueno, además de los de poesía,
insisto, siempre. ¿Y qué poetas? Bueno, los
latinoamericanos y franceses también.
De acá, bueno, tenemos los poetas vivos como Sol
Gorosco, Francisco Madariaga. Bueno, por decir
algunos, voy a ampliar el... Me encantaba mucho
también Enrique Molina. Polinari, etcétera,
etcétera. Y bueno, siempre Neruda, Vallejo.
¿Qué más haces en los días, además de escribir? ¿En
qué trabajas? Bueno, yo estoy en una editorial,
soy directora de una colección, en la editorial
Marimar. Doy talleres literarios también. Y
bueno, me dedico a hacer mucha difusión. Ha sido
una de mis pasiones. No sé, yo creo que hace más de 20
años que yo hago difusión de la poesía, no de la mía,
sino de la poesía a través de cafés literarios. En
la Sociedad Argentina de Escritores he tenido
también estado Secretaria de Cultura seis años y
he tenido café. La Feria de la Poesía, vos la... Así
es. Te he invitado a participar en Recoleta este
año si nos quiere. La volvemos a hacer por tercer
año consecutivo a partir del Día de la Primavera. Y
bueno, a la fecha del libro estuve trabajando en la
Comisión de Cultura 10 años. Así que hay una labor
que no solamente será en la creación, sino también
en la divulgación diaria de la palabra, ¿no?
Porque me parece que en este país es necesario,
indispensable hacer esa divulgación, ya que no es
que se lea poco, es que nos leen poco a los
argentinos, y siendo poetas mucho menos. Susana,
en tu caso, esta es la primera obra, ¿no? Escrita,
pero no, es publicada, pero debe haber antes que
esto otros textos. Cuentos. Cuentos. Pero no
tienen relevancia. Poesía también, mucha
poesía, desde que tengo uso de razón que sigo
poesía. ¿Y por qué estuvo clausurada esa obra
hasta tanto tiempo? Volviendo al tema de la
clausura, ¿no? Porque pienso que hay momentos en
que uno crece, de repente, súbitamente, se
encuentra otro, creciendo, y lanza algo de lo cual
se siente orgulloso, porque se da cuenta que es él
mismo en una síntesis. Alguien me dijo una vez que
una novela responde a un momento de síntesis.
Pienso que sí. O sea, que hay cosas que uno escribe y
no... yo por lo menos soy muy exigente conmigo
misma y no me encuentro segura de eso que tengo como
para presentarlo o tal vez lo presento pero sé que
no espero tampoco una gran cosa a esto claro, me
estimuló realmente haberlo presentado como
habré presentado otras cosas pero acá tuve un
premio entonces eso es lo que yo necesito de...
Estímulo, claro. Pero además lo que sí que está
claro también por lo que decís es que en este libro
se produjo la síntesis de esos años en los que
escribiste poesía o poesía y no considerabas que
estabas dando tu voz. Claro, que llegué a aislarlo
a modo de novela todo lo que escribo, lo que
escribí. En realidad, y leí lo mismo que pude haber
escrito sin darle carácter de novela, persistí en
una temática hasta que tuviera forma de novela
¿cuáles son tus autores predilectos? esos libros
que a veces no se van de la mesa de luz
no tengo no no tengo autores predilectos ¿y entre
prosa y poesía qué lees
más? prosa prosa
tramando
ahora, además de haber inventado este personaje
curiosísimo del siglo XVIII? Seguí escribiendo
sobre una temática parecida, variando los
personajes y
hasta el momento también sigo en eso. Presenté en
algunas editoriales, en concursos, hay cosas
pendientes que De pronto me enteré en una
editorial que no había sido devuelta mi obra. Hay
otro trabajo ya terminado. Hay otro trabajo
terminado, hay varios trabajos, pero hay uno
terminado que fue entregado a una editorial y que
no fue devuelto como rechazado, entonces por lo
menos me queda la esperanza de que si no soy un
primer premio allí, pero no fue, confié en la
persona que me dijo, esté tranquila que... no está
en la lista de los trabajos que fueron rechazados.
Entonces estaban entre los finalistas.
Enhorabuena y esperemos
que vengan buenas noticias del correo, ¿sí?
Ojalá. Ojalá, entonces ya veremos el próximo
libro. Eso sí sería una maravilla, pero no espero
demasiado porque realmente es todo muy milagroso
esto cuando se da un premio, un jurado que condice
con... con lo que uno presenta, es verdaderamente
milagroso. Todo lo que sucede es milagro. Cada
segundo. Hasta que haya llegado la hora y
cincuenta y cinco, veintitrés cincuenta y cinco,
es un milagro. Nadie sabe cómo ha sido, pero ha
venido. Muchas gracias a ambas, Elena Cabrejas,
por su libro Algo habrán hecho, y a Susana Solari
por Cartas de una monja de clausura del siglo
XVIII. Este programa se llama Los palabristas en
la locución Hugo Facina, en la operación técnica
Walter Hualpa, en la asistencia Lorena Laborde y
en la producción Jorge Zunino. Nos encontramos
mañana a las 23. ¿Ustedes se acuerdan de esta
cantante? Hasta mañana.
Gracias. Todos me dicen el negro llorona,
negro pero
cariñoso. Yo soy como el chile verde, llorona,
picante pero
sabroso. Yo soy como el chile verde, llorona,
picante pero sabroso.
y ahora
sí y ahora
sí
Dicen
que no tengo duelo, Llorona, porque no me ven
llorar.
Dicen que no tengo duelo, Llorona,
hay
muertos
que no hacen ruido, llorona y es más grande su
penar.
Y aunque
la vida me cueste, no dejaré de quererte. Y aunque
la vida me cueste, no dejaré de quererte.
En los palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando a Joan Baez haciendo La Llorona.
Anteriormente, balada del posible regreso de y
por Rafael Alberti. También balada del paraná de
Rafael Alberti por Soledad Bravo. El largo del
concierto para dos violines en sol menor de
Francesco Manfredini por Alberto Lisi y Sofía
Reuter como solistas y la camerata Lisi.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción Esteban
Peikovic